---
title: "【Arduino】LED を点滅"
emoji: ""
type: ""
topics: undefined
published: false
---

  
この章では、プログラミングの「Hello, World!」的な存在である、LED 点滅（通称L チカ）をしてみたいと思い  
ます。  
LED 点滅スケッチはArduino ボードとArduino IDE が正常に動作  
するかテストするために、一番はじめに実行すべきプログラムで  
す。また、マイコンプログラミングの最初の練習にも最適です。  
発光ダイオード(LED)は電球に似ていますが、もっとずっと効率  
的で扱いやすい電子部品です。多くのArduino ボードにはこの例  
で使用するLED があらかじめ載っています。「L」のマークがある  
LED がそれです。Fig.5 のように、自分でLED を付け足すことも  
できます。  
（Fig.5 LED の取り付け）  
\[NOTE\] LED には向きがあります。逆向きに接続すると、LED だけでなくArduino のご愁傷さまになります。  
LED の「K」の文字がある短いリード線をカソード、「A」がついている⾧いリード線をアノードと言い、アノー  
ドはマイナス側(GND)に、アノードはプラス側に接続します。  
LED を接続したら、スケッチを書きます。（Arduino にするべきことを伝えます。）スケッチは、Arduino のプロ  
グラムのことで、マイコンにやるべきことを与える命令のリストです。  
Arduino IDE を立ち上げましょう。立ち上がったら、「File」→「New」をクリックして、新しいスケッチを作成  
します。そして、そのスケッチエディタに、次のようなプログラムを書き込みましょう。  
const int LED = 13;  
void setup() {  
pinMode(LED\_PIN, OUTPUT);  
}  
void loop() {  
digitalWrite(LED\_PIN, HIGH); //Led を付ける  
delay(3000); //3000 ミリ秒＝3 秒間待つ  
digitalWrite(LED\_PIN, LOW); //Led を消す  
delay(3000); //3000 ミリ秒＝3 秒間待つ  
}  
そして、コンパイル（✔マーク）を押してみてください。  
このとき、ウィンドウ下部の黒いエリアとそのすぐ上に、いくつかのメッセージが表示されるでしょう。「Done  
uploading」(アップロード完了)のメッセージは、処理が正常に終了したことを示します。.  
「L」マークのLED が1 秒ごとにチカチカすれば、スケッチがうまく動いている証拠です。Fig.5 のように、自  
分でLED を取り付けた場合も、同じように光ります。  
RX、TX という印が付いた2 つのLED がボード上にあります。これらはボードがデータを受けっとったり送っ  
たりしたときに点灯します。アップロード中には、細かく点滅して見えるはずです。もしこの明滅が見られなか  
ったり, 「Done uploading」の代わリにエラーメッセージが出たときは、コンピュータとArduino ボードの間に  
通信の問題が生じています。「Tools」メニュー→「Serial Port」で、正しいシリアルポートが選択されているか  
確認してください（3 章参照）「Tools」メニュー→「Board」で使用中の機種が選ばれていることも確認してくだ  
さい。それでもまだ問題が解決しない場合は、7 章の「トラブルシューティング」を参照してください。  
なお、いったんArduino ボードにアップロードしたスケッチは、別のスケッチをアップロードするまでボード上  
に残ります。リセットや電源オフによって消えることはありません。  
さて、最初の「コンピュータプログラム」を書き 実行することができ享した。すでに述べたように、Arduino は  
小さなコンピュータであり、あなたがさせたいことをプログラムすることができ そのためには、プログラミン  
グ言語を使って一連の命令をArduino IDE に打ち込み, Arduino ボードで実行できる形式に変換する必要があり  
ます。  
次の節から、スケッチの理解に欠かせない事柄を説明していきます。ここで. Arduino はスケッチを1 行目から  
最終行へ向かって順番に実行していく、ということを覚えてください。QuickTime Player のようなメディアプレ  
ーヤーでムービーを見ているときに、再生位置を示すマーカーが少しずつ右へ進んでいくあの感じです。  
4