---
title: "便利なAndroidアプリ TOP10"
emoji: "🤖"
type: "tech"
topics: undefined
published: false
---

数あるAndroidのアプリの中で、「入れておくと便利！」というアプリを紹介します。  
  
### Music FM（楽曲再生アプリ）

音楽再生アプリです。バックグラウンド再生（スリープ状態で音楽を聞くこと）に対応しています。  
  
  
### LISNA（楽曲再生アプリ）

music fmと同じく、音楽再生アプリです。バックグラウンド再生もできます。

music fmとの違いは、music fmはネット上に上がっている音楽を再生するのに対して、LISNAは、スマホ内の音楽を再生するアプリです。

MicroSDなどを用いて、スマホ内に音声ファイルを保存して、それを再生することができます。CDからスマホに取り込んだ曲を再生するときはこのアプリを使うと便利です。

シャッフル再生や、スリープボタンを使って再生/一時停止を行う機能などが搭載されており、とても重宝しています。  
  
  
### LINE

LINEは、Wi-fiを使って通話やメールを行うコミュニケーションアプリです。  
もちろん、コミュニケーションアプリとしての性能もとても優れています。

ですが、「**PCやほかの端末とのデータ同期アプリ**」としての使用法もあるのです。

例えば、PCとデータを同期したい場合、

1. PC版LINEをインストール
2. 自分だけのグループを作成
3. QRコードなどを使ってPC側LINEも自分のLINEにサインイン
4. ②で作った自分だけのグループにデータを送信

という4STEPで**音声、動画、写真、Office文書、ZIPファイルなど、ありとあらゆるデータを送受信＆同期**することが可能です。

  
AndroidとWindowsPCの場合、専用アプリを使用して  
[shizenkarasuzon.hatenablog.com](https://shizenkarasuzon.hatenablog.com/entry/2018/11/11/110444)  
このようにデータを同期することも可能ですが、

**断然LINEの方が使いやすい**です。  
  
  
### ファイルマネージャ

その名の通り、スマホ内のファイルやフォルダを操作するアプリです。

次のような、一般的なファイル操作はもちろんできます。

・ファイルの削除、コピー、切り取り  
・MicroSDカードからのデータの取り込み、書き出し  
・ストレージの使用状況の確認

  
しかし、このアプリがすごいのは、「スマホクリーン」という機能です。これを使うと、ストレージの残りの容量を確認したり、不要なデータを一括削除したりして、動作を軽くすることができます。

以下のような機能がついています。  
・キャッシュの削除  
・大容量ファイルの発見  
・類似画像（見た目が似ている画像）の発見  
・ストレージの使用状況の確認

このような機能を活用することで、あなたが使っているスマホを常に最適なな状態に保つことができます。  
  
  
### 駅すぱあと

電車の乗換案内、時刻表の表示、運行状況の確認などができるアプリです。

乗車駅と下車駅を指定すると、いつどの電車に乗ったらいいのかが表示されます。乗り換え時には、何番乗り場に行けばいいのかまで教えてくれるのでとても便利です。

その他にも、出発時刻を設定したり、利用する電車の種類（在来線、特急、新幹線など）など、細かく設定することができます。

  
さらに、それぞれの路線の運航状況をリアルタイムで確認したり、路線図を表示したり、ほとんどの駅の時刻表を見たりすることができます。  
  
  
### 西鉄バスナビ

バスの乗換案内をしてくれるアプリです。言わば「駅すぱあと」のバス版です。

そして、このアプリには「最寄り駅を検索する」という機能があります。この機能を利用すると、自宅付近や、通勤通学先付近のバス停をいち早く調べることができます。 