---
title: "画像処理の分野と役に立つリンク集（画像処理講座①）"
emoji: ""
type: ""
topics: undefined
published: false
---

にゃんぱすーー。某サークルで急遽、画像処理/画像認識の勉強会を開こう！？ということになって（？まだ未定）、そのための書きなぐりを投稿します。  
  
* [画像処理の分野](#画像処理の分野)  
   * [物体認識](#物体認識)
* [必要な知識](#必要な知識)  
   * [数学](#数学)  
         * [行列の知識](#行列の知識)  
         * [座標変換](#座標変換)  
   * [プログラミング言語](#プログラミング言語)  
         * [Python](#Python)  
         * [C/C++](#CC)  
         * [シェーダ言語（GLSL）](#シェーダ言語GLSL)
* [ツール/画像処理用ライブラリ](#ツール画像処理用ライブラリ)  
   * [OpenCV](#OpenCV)  
   * [OpenGL, DirectX, Vulkan](#OpenGL-DirectX-Vulkan)
* [すごいリンク集](#すごいリンク集)  
   * [画像処理100本ノック](#画像処理100本ノック)
  
  
### 画像処理の分野

一言で「画像処理」といっても色々ある。二値化とか回転とかの単純な画像処理から、SLAM、SFM、物体認識、セグメンテーションみたいな高度な話まで。  
じゃあ、今画像を使った研究ってどんなものがあるの？という話です。  
  
#### 物体認識

### 必要な知識

#### 数学

##### 行列の知識

画像データ自体、三次元の行列と見ることができます。縦のピクセル数 x 横のピクセル数 x チャンネル数（大抵はRGBなので3）という感じです。  
実際、Python版のOpenCVは画像ファイルをnumpy行列として扱っています。なので、行列処理演算  
  
##### 座標変換

#### プログラミング言語

画像処理/認識のライブラリの王道であるOpenCVはPythonとC++で動くので（他にもJavaなどでも動くらしいが）、  
  
##### Python

* 機械学習をするならPythonがオススメです。Tensorflow、Keras、PyTorchなど、Pythonには多くの機械学習用ライブラリがあります！
* C++などに比べてコード量は少ないし、ポインタ等の複雑な仕組みもないので初心者におすすめ。

##### C/C++

* 何よりも高速です！！（Juliaとか他にも速い言語あるけれど、個人的にはC++が好き）
* OpenCVやOpenGL, Vulkan, DirectX などたいていの画像処理ライブラリはC++用のやつがあると思います！

##### シェーダ言語（GLSL）

3DCGなどをするなら、シェーダーをプログラミングする必要があります。これをマスターすればガラスのような質感を再現したり  
  
### ツール/画像処理用ライブラリ

#### OpenCV

#### OpenGL, DirectX, Vulkan

#### 

### すごいリンク集

#### 画像処理100本ノック

[github.com](https://github.com/yoyoyo-yo/Gasyori100knock)  
文字通り、画像処理の100本ノックです！

最初はフィルタをかけたりヒストグラム表示、ガンマ補正といった基本的な画像処理ですが、最後のほうはk-meansを使ったクラス分類や物体検出などの機械学習分野にも手を出しています  
  
#### 